# 프로젝트 리스크 정리

> **이 프로젝트는 망했다!**
>
> **`왜 망했을까?`**

## 사전 부검

> 다음 문서는 프로젝트가 실패했다는 가정을 하고 있습니다. `~할 것이다`라고 말하지 않고 `~됐다`로 말하도록 합시다.

1. 사용자가 사용하지 않았다
- 기존의 번역용 사이트로 광고비를 받으면서 잘 쓰고 있는데, 굳이 돈도 안되는 사이트에 가서 번역을 할 이유가 없다.
- 지금도 많은 사용자들이 번역을 의뢰하고 있고 그러기 위한 전문적인 업체도 있다.

2. 예산에 비해 너무 설계가 컸다
- 현재 예산은 100만원도 되지 않는데 수많은 마이크로 서비스를 운용하게 되면 1달도 채 가지 못하고 실패했다.

3. PM의 역량이 부족했다
- 기획도 처음, 프로젝트 매니저도 처음, 리더 역할도 처음. 처음이 아닌게 없다.
- 그렇기에 우선순위를 잘못 설정 했고 커뮤니케이션 실패가 일어났으며 회의진행을 정상적으로 이끌지 못했다.

4. 개발자의 역량이 부족했다
- 초보 개발자가 거대한 프로젝트 하나 담당하기는 너무나도 벅차다.
- 벅찬 프로젝트를 감당하기 싫어 그만 두는 경우가 많았다.

5. 팀원을 구하지 못했다
- 홍보효과가 제대로 이루어 지지 못해서 사람이 제대로 모이지 않을 가능성이 많다.

6. 디자이너의 역할이 정말로 필요했는가?
- 디자인이 이미 나와있고 Material 디자인을 사용해서 프로젝트를 완성시켰는데 굳이 디자이너를 쓸 이유가 있었는가?

7. 개발에 너무 오랜 시간이 걸렸다
- 기능 하나 개발에 거의 일주일이 넘는 시간이 걸렸다.
- 단순히 개발자의 역량뿐만 아니라 코드 리뷰, 디버그, 테스트 코드 작성 등 기능 완성에 필요한 과정들이 너무나도 많았다.

8. 워크 플로에 오류가 많았다
- 사전 기능이 존재하지 않았는데 기능 개발이 계획되어 있는 경우가 많았고 이 때문에 워크 플로 수정과 기능 정리가 다시 필요해 많은 시간이 소요되었다.

## 해결책

1. 사용자가 사용하지 않았다

- 다른 번역 사이트는 전문분야가 따로 존재한다. 대부분 논문, 문서 번역이다.
- 대부분의 만화 번역은 대부분 불법이거나 1차창작물을 주로 번역한다.
- 홍보적인 역할이 있으며 우리도 광고비용을 나누어 줄수 있다.

2. 예산에 비해 너무 설계가 컷다

- 기본적으로 무료 클라우드를 사용할 예정이며 그게 아니라면 AWS에 존재하는 무료 크레딧을 사용이 가능하다.
- 쿠버네티스 같은 서비스를 운용하지 않는한 비용은 크게 나가지 않는다.

3. PM의 역량이 부족했다

- 오히려 처음이기에 하나하나 신중하게 진행중이다.
- 만약 무언가 잘못되었다면 뒤로 돌아가서 다시 해결하면 된다.

4. 개발자의 역량이 부족했다

- 부족하다면 공부하면 된다.
- 이 프로젝트는 개발자의 성장을 목표로 계획되었다.

5. 팀원을 구하지 못했다

- 홍보를 제대로 하자
- 현재 체계적인 기획 단계를 보여준다면 개발자들도 혹해서 들어오지 않을까?

6. 디자이너의 역할이 정말로 필요했는가?

- 지금으로서는 디자인 초안이 너무나도 부족하다.
- 아무리 Material 디자인을 사용한다고 해도 부족한 점이 있는건 사실이다.
- 디자인 컨펌이 필요하다.

7. 개발에 너무 시간이 오래 걸렸다

- 정상이다.이 과정에 지친다고 말하는 개발자가 있다면 그 사람은 개발자 실격이다.
- 오히려 코드를 깔끔하게 유지하는게 개발 시간에 더 좋은 영향을 미칠수 있다.
- 만약 너무 긴 절차에 팀원이 지친다면 한달에 1주 정도 정리단계로 그 과정을 몰아서 할수도 있다.

8. 워크 플로에 오류가 많았다

- 워크 플로에 오류를 발생시키지 않기 위해 다이어그램을 사용해 개발중이다.
- 기능 다이어그램을 이용해 기능의 사전기능을 확인하고 있다.